# はじめに
本記事シリーズは母国語のプログラミング言語が存在するという文化的価値をアピールするためのもので、プログラミング一般の入門を意図するものではありません。とはいっても題材としては定番アルゴリズム：バブルソートを疑似言語ではなくコンパイル・実行可能なプログラミング言語の日本語で書いてみようというたてつけとなります。

## なでしこ
なでしこ(V1)は、日本語に近い語順で記述できる、オープンソースのインタプリタ言語で実装言語はDelphi（デルファイ）です。
現在はWebアプリケーションでもあるAltJSのV3に開発がシフトしました。実装言語はNode.js(JavaScript)。V1は新規の機能は追加されていませんが現在もメンテ・利用されつづけています。なでしこは2005年に登場し、今年2025年で生誕２０周年を迎えました。

## なでしこの入手方法
なでしこバージョン1(Windows版)を下記の公式サイトからダウンロードできます。

https://www.nadesi.com/index.php?%E3%83%80%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%89


# 定番アルゴリズム：バブルソートとは
アルゴリズムは、問題を解決するための手順や計算方法を意味します。ソート（整列・並べ替え）はデータの並び順を特定の条件で並べ替えるためのアルゴリズムで、いくつかの定番ロジックが存在します。

ここではその中のひとつバブルソート（基本交換法）をまず扱ってみます。バブルソートは隣り合わせの値と比較して交換を繰り返していくシンプルなロジックとなります。総当たりで並べ替えるため、効率はよくないとされます。

先頭から順に隣り合わせの値と比較し、左の値が大きければ入れ替える、小さければそのまま。これを入れ替えが発生しなくなるまで反復します。


# プログラミングの３大ロジック構造とは
順次、分岐、反復の３つの制御構造（control structures）によって処理の流れを記述することを構造化プログラミングといいます。バブルソート（基本交換法）もこの構造で構成されます。

**1．順次（sequence）** 部分プログラムを順々に実行する。
**2．分岐（bifurcation）** 条件式が導出した状態に従い、次に実行する部分プログラムを選択して分岐する。
**3．反復（repetition）** 条件式が導出した特定の状態の間、部分プログラムを繰り返し実行する。ループ処理。

https://qiita.com/mylifewithviolin/items/c5613eda58bf552d7bf6

# お題のソースコード
並べ替え対象のデータ群には１５の要素を持つ「配列」という特殊な整数型の変数を用意します。

段ボール箱が１５あり、その中に小さなボールが複数づつ入っている状態をイメージしてください。段ボール箱は１つづつ１５並んでいるのではなく、１つの長い段ボール箱が５つのセクションで区切られているようなイメージが配列に近いです。ボールの数はおおむね右から左に向かって多くなり、同じ数が格納されていることはないとします。

なでしこの場合、１５の要素数の段ボール箱の配列要素番号は０からはじまり１４で終わります。
```mind:bubblesort.nako
段ボール箱は「19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5」。

バブルソートする。

●バブルソートする
    「整列前　」を表示
    「要素番号　」を継続表示
    段ボール箱で反復し
        「{回数－１}  」を継続表示
    ここまで
    「」を表示
    「ボール数　」を継続表示
    段ボール箱で反復し
        「{それ}  」を継続表示
    ここまで
    「」を表示
    「」を表示


    箱要素数は整数
    外側要素番号は整数
    内側要素番号は整数
    一時要素番号は整数
    一時ボール数は整数
    一時ボール数プラスは整数
    一時退避のボール数は整数
        
    段ボール箱の配列要素数を箱要素数に代入
    「箱要素数｛箱要素数｝」を表示
    外側要素番号＝０
    １の間
        もし、外側要素番号＞箱要素数－２ならば　抜ける
        ここまで
        「外側要素番号｛外側要素番号｝」を表示
        一時要素番号＝箱要素数－外側要素番号－２
        「一時要素番号｛一時要素番号｝」を表示
        内側要素番号＝０
        箱要素数回
            「　内側要素番号｛内側要素番号｝一時要素番号｛一時要素番号｝」を表示
            もし、内側要素番号＞一時要素番号ならば　抜ける
            つぎに
            一時ボール数＝段ボール箱［内側要素番号］を整数変換
            一時ボール数プラス＝段ボール箱［内側要素番号＋１］を整数変換
            もし、一時ボール数＞一時ボール数プラスならば
                段ボール箱［内側要素番号］を一時退避のボール数に代入
                段ボール箱［内側要素番号＋１］を段ボール箱［内側要素番号］に代入
                一時退避のボール数を段ボール箱［内側要素番号＋１］に代入
                //処理経過表示処理ここから
                「　要素番号｛内側要素番号｝と｛内側要素番号＋１｝を入れ替えました。」を継続表示　
                「｛段ボール箱［内側要素番号］｝　⇔　｛段ボール箱［内側要素番号＋１］｝」を表示
                //処理経過表示処理ここまで
            つぎに
            内側要素番号＝内側要素番号＋１
        ここまで
        外側要素番号＝外側要素番号＋１
    ここまで

    「　」を表示
    「整列後　」を表示
    「要素番号　」を継続表示
    段ボール箱で反復し
        「{回数－１}  」を継続表示
    ここまで
    「」を表示
    「ボール数　」を継続表示
    段ボール箱で反復し
        「{それ}  」を継続表示
    ここまで
    「」を表示。

```

「箱要素数は整数」から「　」を表示の前の「ここまで」がバブルソートの賞味のロジックです。処理経過がわかるように、入れ替えが生じた場合はその旨コンソールに出力しています。

配列変数の初期化ですが、今回の記述の場合は数字の文字列で要素の値をつくっていますので、値の比較の際に整数変換を介しています。

# お題のソースコードをコンパイル・実行
では、コンパイル・実行してみます。コンパイラはなでしこ１のコンソール版です。

```
C:\nadesiko\nadesiko_1_588>cnako bubblesort.nako
整列前　
要素番号　0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  
ボール数　19  18  17  16  15  14  13  12  11  10  9  8  7  6  5  

箱要素数15
外側要素番号0
一時要素番号13
　内側要素番号0一時要素番号13
　要素番号0と1を入れ替えました。18　⇔　19
　内側要素番号1一時要素番号13
　要素番号1と2を入れ替えました。17　⇔　19
　内側要素番号2一時要素番号13
　要素番号2と3を入れ替えました。16　⇔　19
　内側要素番号3一時要素番号13
　要素番号3と4を入れ替えました。15　⇔　19
　内側要素番号4一時要素番号13
　要素番号4と5を入れ替えました。14　⇔　19
　内側要素番号5一時要素番号13
　要素番号5と6を入れ替えました。13　⇔　19
　内側要素番号6一時要素番号13
　要素番号6と7を入れ替えました。12　⇔　19
　内側要素番号7一時要素番号13
　要素番号7と8を入れ替えました。11　⇔　19
　内側要素番号8一時要素番号13
　要素番号8と9を入れ替えました。10　⇔　19
　内側要素番号9一時要素番号13
　要素番号9と10を入れ替えました。9　⇔　19
　内側要素番号10一時要素番号13
　要素番号10と11を入れ替えました。8　⇔　19
　内側要素番号11一時要素番号13
　要素番号11と12を入れ替えました。7　⇔　19
　内側要素番号12一時要素番号13
　要素番号12と13を入れ替えました。6　⇔　19
　内側要素番号13一時要素番号13
　要素番号13と14を入れ替えました。5　⇔　19
　内側要素番号14一時要素番号13
外側要素番号1
一時要素番号12
　内側要素番号0一時要素番号12
　要素番号0と1を入れ替えました。17　⇔　18
　内側要素番号1一時要素番号12
　要素番号1と2を入れ替えました。16　⇔　18
　内側要素番号2一時要素番号12
　要素番号2と3を入れ替えました。15　⇔　18
　内側要素番号3一時要素番号12
　要素番号3と4を入れ替えました。14　⇔　18
　内側要素番号4一時要素番号12
　要素番号4と5を入れ替えました。13　⇔　18
　内側要素番号5一時要素番号12
　要素番号5と6を入れ替えました。12　⇔　18
　内側要素番号6一時要素番号12
　要素番号6と7を入れ替えました。11　⇔　18
　内側要素番号7一時要素番号12
　要素番号7と8を入れ替えました。10　⇔　18
　内側要素番号8一時要素番号12
　要素番号8と9を入れ替えました。9　⇔　18
　内側要素番号9一時要素番号12
　要素番号9と10を入れ替えました。8　⇔　18
　内側要素番号10一時要素番号12
　要素番号10と11を入れ替えました。7　⇔　18
　内側要素番号11一時要素番号12
　要素番号11と12を入れ替えました。6　⇔　18
　内側要素番号12一時要素番号12
　要素番号12と13を入れ替えました。5　⇔　18
　内側要素番号13一時要素番号12
外側要素番号2
一時要素番号11
　内側要素番号0一時要素番号11
　要素番号0と1を入れ替えました。16　⇔　17
　内側要素番号1一時要素番号11
　要素番号1と2を入れ替えました。15　⇔　17
　内側要素番号2一時要素番号11
　要素番号2と3を入れ替えました。14　⇔　17
　内側要素番号3一時要素番号11
　要素番号3と4を入れ替えました。13　⇔　17
　内側要素番号4一時要素番号11
　要素番号4と5を入れ替えました。12　⇔　17
　内側要素番号5一時要素番号11
　要素番号5と6を入れ替えました。11　⇔　17
　内側要素番号6一時要素番号11
　要素番号6と7を入れ替えました。10　⇔　17
　内側要素番号7一時要素番号11
　要素番号7と8を入れ替えました。9　⇔　17
　内側要素番号8一時要素番号11
　要素番号8と9を入れ替えました。8　⇔　17
　内側要素番号9一時要素番号11
　要素番号9と10を入れ替えました。7　⇔　17
　内側要素番号10一時要素番号11
　要素番号10と11を入れ替えました。6　⇔　17
　内側要素番号11一時要素番号11
　要素番号11と12を入れ替えました。5　⇔　17
　内側要素番号12一時要素番号11
外側要素番号3
一時要素番号10
　内側要素番号0一時要素番号10
　要素番号0と1を入れ替えました。15　⇔　16
　内側要素番号1一時要素番号10
　要素番号1と2を入れ替えました。14　⇔　16
　内側要素番号2一時要素番号10
　要素番号2と3を入れ替えました。13　⇔　16
　内側要素番号3一時要素番号10
　要素番号3と4を入れ替えました。12　⇔　16
　内側要素番号4一時要素番号10
　要素番号4と5を入れ替えました。11　⇔　16
　内側要素番号5一時要素番号10
　要素番号5と6を入れ替えました。10　⇔　16
　内側要素番号6一時要素番号10
　要素番号6と7を入れ替えました。9　⇔　16
　内側要素番号7一時要素番号10
　要素番号7と8を入れ替えました。8　⇔　16
　内側要素番号8一時要素番号10
　要素番号8と9を入れ替えました。7　⇔　16
　内側要素番号9一時要素番号10
　要素番号9と10を入れ替えました。6　⇔　16
　内側要素番号10一時要素番号10
　要素番号10と11を入れ替えました。5　⇔　16
　内側要素番号11一時要素番号10
外側要素番号4
一時要素番号9
　内側要素番号0一時要素番号9
　要素番号0と1を入れ替えました。14　⇔　15
　内側要素番号1一時要素番号9
　要素番号1と2を入れ替えました。13　⇔　15
　内側要素番号2一時要素番号9
　要素番号2と3を入れ替えました。12　⇔　15
　内側要素番号3一時要素番号9
　要素番号3と4を入れ替えました。11　⇔　15
　内側要素番号4一時要素番号9
　要素番号4と5を入れ替えました。10　⇔　15
　内側要素番号5一時要素番号9
　要素番号5と6を入れ替えました。9　⇔　15
　内側要素番号6一時要素番号9
　要素番号6と7を入れ替えました。8　⇔　15
　内側要素番号7一時要素番号9
　要素番号7と8を入れ替えました。7　⇔　15
　内側要素番号8一時要素番号9
　要素番号8と9を入れ替えました。6　⇔　15
　内側要素番号9一時要素番号9
　要素番号9と10を入れ替えました。5　⇔　15
　内側要素番号10一時要素番号9
外側要素番号5
一時要素番号8
　内側要素番号0一時要素番号8
　要素番号0と1を入れ替えました。13　⇔　14
　内側要素番号1一時要素番号8
　要素番号1と2を入れ替えました。12　⇔　14
　内側要素番号2一時要素番号8
　要素番号2と3を入れ替えました。11　⇔　14
　内側要素番号3一時要素番号8
　要素番号3と4を入れ替えました。10　⇔　14
　内側要素番号4一時要素番号8
　要素番号4と5を入れ替えました。9　⇔　14
　内側要素番号5一時要素番号8
　要素番号5と6を入れ替えました。8　⇔　14
　内側要素番号6一時要素番号8
　要素番号6と7を入れ替えました。7　⇔　14
　内側要素番号7一時要素番号8
　要素番号7と8を入れ替えました。6　⇔　14
　内側要素番号8一時要素番号8
　要素番号8と9を入れ替えました。5　⇔　14
　内側要素番号9一時要素番号8
外側要素番号6
一時要素番号7
　内側要素番号0一時要素番号7
　要素番号0と1を入れ替えました。12　⇔　13
　内側要素番号1一時要素番号7
　要素番号1と2を入れ替えました。11　⇔　13
　内側要素番号2一時要素番号7
　要素番号2と3を入れ替えました。10　⇔　13
　内側要素番号3一時要素番号7
　要素番号3と4を入れ替えました。9　⇔　13
　内側要素番号4一時要素番号7
　要素番号4と5を入れ替えました。8　⇔　13
　内側要素番号5一時要素番号7
　要素番号5と6を入れ替えました。7　⇔　13
　内側要素番号6一時要素番号7
　要素番号6と7を入れ替えました。6　⇔　13
　内側要素番号7一時要素番号7
　要素番号7と8を入れ替えました。5　⇔　13
　内側要素番号8一時要素番号7
外側要素番号7
一時要素番号6
　内側要素番号0一時要素番号6
　要素番号0と1を入れ替えました。11　⇔　12
　内側要素番号1一時要素番号6
　要素番号1と2を入れ替えました。10　⇔　12
　内側要素番号2一時要素番号6
　要素番号2と3を入れ替えました。9　⇔　12
　内側要素番号3一時要素番号6
　要素番号3と4を入れ替えました。8　⇔　12
　内側要素番号4一時要素番号6
　要素番号4と5を入れ替えました。7　⇔　12
　内側要素番号5一時要素番号6
　要素番号5と6を入れ替えました。6　⇔　12
　内側要素番号6一時要素番号6
　要素番号6と7を入れ替えました。5　⇔　12
　内側要素番号7一時要素番号6
外側要素番号8
一時要素番号5
　内側要素番号0一時要素番号5
　要素番号0と1を入れ替えました。10　⇔　11
　内側要素番号1一時要素番号5
　要素番号1と2を入れ替えました。9　⇔　11
　内側要素番号2一時要素番号5
　要素番号2と3を入れ替えました。8　⇔　11
　内側要素番号3一時要素番号5
　要素番号3と4を入れ替えました。7　⇔　11
　内側要素番号4一時要素番号5
　要素番号4と5を入れ替えました。6　⇔　11
　内側要素番号5一時要素番号5
　要素番号5と6を入れ替えました。5　⇔　11
　内側要素番号6一時要素番号5
外側要素番号9
一時要素番号4
　内側要素番号0一時要素番号4
　要素番号0と1を入れ替えました。9　⇔　10
　内側要素番号1一時要素番号4
　要素番号1と2を入れ替えました。8　⇔　10
　内側要素番号2一時要素番号4
　要素番号2と3を入れ替えました。7　⇔　10
　内側要素番号3一時要素番号4
　要素番号3と4を入れ替えました。6　⇔　10
　内側要素番号4一時要素番号4
　要素番号4と5を入れ替えました。5　⇔　10
　内側要素番号5一時要素番号4
外側要素番号10
一時要素番号3
　内側要素番号0一時要素番号3
　要素番号0と1を入れ替えました。8　⇔　9
　内側要素番号1一時要素番号3
　要素番号1と2を入れ替えました。7　⇔　9
　内側要素番号2一時要素番号3
　要素番号2と3を入れ替えました。6　⇔　9
　内側要素番号3一時要素番号3
　要素番号3と4を入れ替えました。5　⇔　9
　内側要素番号4一時要素番号3
外側要素番号11
一時要素番号2
　内側要素番号0一時要素番号2
　要素番号0と1を入れ替えました。7　⇔　8
　内側要素番号1一時要素番号2
　要素番号1と2を入れ替えました。6　⇔　8
　内側要素番号2一時要素番号2
　要素番号2と3を入れ替えました。5　⇔　8
　内側要素番号3一時要素番号2
外側要素番号12
一時要素番号1
　内側要素番号0一時要素番号1
　要素番号0と1を入れ替えました。6　⇔　7
　内側要素番号1一時要素番号1
　要素番号1と2を入れ替えました。5　⇔　7
　内側要素番号2一時要素番号1
外側要素番号13
一時要素番号0
　内側要素番号0一時要素番号0
　要素番号0と1を入れ替えました。5　⇔　6
　内側要素番号1一時要素番号0
　
整列後　
要素番号　0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14
ボール数　5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19

C:\nadesiko\nadesiko_1_588>
```

外側要素番号と内側要素番号もそれぞれの状態値を出力していますので、総当たりで入れ替えていることがわかります。

# おわりに
いかがでしたでしょうか？わたしはわが国に母語によるプログラミング言語が存在することを誇りに思っております。言語は文化。こんにちの日本語のポップスやアニメソングなどが海外でそのまま歌われるような近況を鑑みますと、純然たる技術基盤として超強力な米欧発プログラミング言語勢と存在意義を争うこともなく、日本語の文化として海外でも日本語プログラミング言語の愛される日が来るのやもしれません。

**2025/12/26訂正**
要素番号の状態表示で要素番号が１から出力していたのを０からに訂正しました。

**祝！日本語プログラミング言語なでしこ生誕２０周年**[^1]

![A strawberry whole c.png](https://qiita-image-store.s3.ap-northeast-1.amazonaws.com/0/3118036/48efe41b-e449-4e74-90eb-46b13ead3288.png)

[^1]:なでしこのバージョン１が正式リリースされた2005年をもって生誕と想定


